Interaction Patterns:

Hier greife ich auf die Vorarbeit im Object-Flow-Analysis-Paper zurück.
Es beschäftigt sich mit der Analyse vom Fluss von Objekten in einem Programm zur Laufzeit, d.h. es werden die Interaktionen zwischen allen Objekten betrachtet.
Fragen wie
- "Welche Klassen tauschen Objekte aus?"
- "Welche Klassen sind Objekt-Hubs?" etc.

Dort werden Situationen identifiziert, in denen ein Objekt durch eine Referenz sichtbar gemacht wird (genannt Alias):
- Objekt wird instanziiert
- Objekt wird als argument einer Nachricht übergeben
- Objekt wird am Ende einer Methode zurückgegeben
- Objekt wird gespeichert oder ausgelesen (Feld, lokale Variable, Collection)
Diese sind spannend, um den allgemeinen Fluss eines Objekts durch das Programm zu analysieren.
Wir wollen zusätzlich interaktionen finden, d.h. es kommen als Situationen dazu:
- Objekt2 sendet Nachricht an Objekt
- Objekt sendet Nachricht an Objekt2
Dabei ist vermutlich auch der Kontext interessant:
- Aus welcher methode / welchem block wird die Nachricht gesendet (ggf auch mehrere Ebenen)
- Was sind die Argumente
- Was ist der Rückgabewert